# 📋 고용노동부 공공 AX 전략

## 1. 논의 배경:  🌐 공공 AX (AI Transformation)

**Q. 공공 AX는 무엇인가?**

**Q. 왜 정부부처인 고용노동부가 인공지능을 활용하고, 나아가 조직 전체를 AI 기반 조직으로 바꿔나가야 하는가?**

**Q. 고용노동부의 공공 AX 목표는 무엇이 되어야 할까?**

**Q. 고용노동부 공공 AX가 성공하려면 필요한 것은?**

## 2. 현황 및 문제점

### 2-1. AX 관련 현황: 고용노동부는 현재 무엇을 하고 있는가?

#### (1) AI 충격에 대한 정책적 대응

##### AI 도입이 일자리에 미치는 영향 연구·분석·평가

##### AI 도입·확산에 대한 일자리 정책

###### (공급 측면) AI 역량 향상 지원
###### (수요 측면) AI 전환으로 일자리 대체가 발생하는 업종·직업에 대한 지원
###### (제도 측면) AI 윤리 가이드라인, 고용형태 다변화 준비(일하는 사람 보호)

#### (2) AI 활용한 고용노동행정

##### 인프라(시설, 서버, GPU, 네트워크 등) 현황

##### AI 관련 프로젝트 현황

##### 조직 및 인력 현황

### 2-2. 문제점 

#### (1) 불충분한 인프라(업무연속성 부재)

##### On-premise vs Cloud
##### 데이터센터 공유
##### GPU 공동 활용

#### (2) 칸막이로 막힌 데이터 + 데이터 품질관리 미흡
##### 데이터 현황 공유
##### 데이터 연계를 위한 표준key 생성 및 활용
##### 데이터 품질관리 기준 마련 및 적용

#### (3) 공급자 중심의 파편화된 서비스 경험
##### 한정된 데이터를 바탕으로 제공되는 다수의 시범 서비스
##### 진정한 One-stop 서비스의 부재
##### 모바일 시대에 맞지 않는 고객 경험

#### (4) 직원들이 낮은 AI 문해력(의사결정 지연)
##### AI 서비스에 대한 불신 & 맹신
##### 더 좋은 AI 서비스를 위한 구성원의 역할
##### 일하는 방식의 변화에 대한 저항

## 3. 기본 방향

### 비전: AI를 활용하여 모두가 행복하게 일할 수 있는 사회 구현

### 미션: 최고 수준의 AI 고용노동 서비스를 제공하는 고용노동부

### 전략: 3대 전환 전략

#### ① AI 활용을 위한 준비
##### AI 활용을 위한 법령·예산·조직·인력·시설·장비 확보
##### 조직 내 AI 거버넌스 확립(CAIO, CDO, CTO)
#### ② 통합 데이터레이크 구축
##### 핵심정보DB(Master DB) 
##### 실시간 데이터 품질관리
#### ③ AI·데이터 중심 조직문화
##### 데이터 기반 의사결정을 확산시키는 인센티브 설계
##### 실패가 두렵지 않은 AI Project 시도 지원
##### AI를 활용한 분류, 예측, 추천, 생성, 요약, 분석의 일상화

#### [참고] 정부의 대국민 서비스 제공 원칙

##### 1. 모든 서비스는 하나의 아이디로 쓸 수 있다.
- 복수의 인증수단을 제공해야 하고, 접근성을 보장해야 하며, 스마트폰을 갖지 않은 사람도 인증할 방안을 반드시 포함해야 한다.
##### 2. 사용성 테스트를 해야만 서비스 제공이 가능하다.
- 정부의 모든 서비스는 개발 완료 전에 국민을 대상으로 하는 사용성 테스트를 거쳐야 한다.
- 관련 서비스의 최고 책임자가 사용성 테스트에 반드시 참가해서 스스로 써 본 다음에야 서비스 공개 결정을 내릴 수 있다.
- 모든 서비스는 사용성 확인을 위한 적절한 로그시스템을 갖춰야 한다.
- 로그 중 서비스 메뉴의 평균 로딩속도, 고장 빈도 및 고장 시간은 홈페이지에서 누구나 열람할 수 있도록 메뉴를 만들어 제공해야 한다.
##### 3. 정부가 보유한 어떤 서류도 서면 제출을 요구받지 않으며 열람승인으로 대체가능하도록 한다.
- 공공의 민원서비스는 금융, 통신 등 주요 민간서비스와도 연계해 순차적으로 서면 제출을 열람승인으로 대체 한다.
- 자격이 있는 모든 복지는 요구하지 않아도 제공되며, 돌봄복지는 예방적으로 이뤄질 수 있다. 이를 위해 필요한 데이터 목록과 연계를 위해 필요한 표준화 필요성 및 법적 개정 필요사항 등을 정리하여 보고한다.
##### 4. 모든 민원을 AI를 활용해 단일창구로 접수/처리하고, 국민은 신속히 결과를 제공받는다.
- Open API와 Open MCP를 제공해 민간에서도 공공서비스를 손쉽게 결합해서 국민들에게 제공할 수 있어야 한다. 이를 위해 Open API와 Open MCP 표준 가이드라인을 작성해 보고한다. 이 가이드라인은 Open API와 Open MCP 및 관련 기술문서의 현행화 방안과 그에 필요한 실효성 있는 예산을 반드시 포함해야 한다.
##### 5. 전문적이고 효율적이며 지속가능한 개발을 위해 공공 AX 거버넌스의 실행체계를 우선 구축한다.
- 필요한 AI 플랫폼은 범정부 공통 AI 인프라를 활용함으로써 중복투자를 막고 효율을 높인다.
- 사고와 재난 AI를 활용해 예측하고 대처한다. 이를 위해 모든 관련 데이터는 표준화되고, 통합되며, 현재화되어야 한다. 사고와 재난과 관련해 AI 기반의 통합관제를 위해 필요한 데이터의 종류와 소재, 표준화 여부 및 표준화에 필요한 사항 등을 정리한 리포트를 작성해 제출하고, 데이터 표준화 방안과 일정을 정리한다.
